10
5
As doenças de veiculação hídrica são aquelas em que o mecanismo de transmissão necessita da água para a transmissão da doença, desde a fonte de contaminação (normalmente o homem doente) até o reservatório de contaminação (normalmente o homem sadio). Assinale a alternativa que contém apenas doenças de veiculação hídrica:
1) cólera, malária, hepatite A.
2) febre tifoide, leptospirose, dengue.
3) malária, leptospirose, diarreias agudas.
4) cólera, febre tifoide, hepatite A.
5) dengue, hepatite A, malária.
4
Qual é o ovo dos mamíferos?
1) Centrolécito
2) Telolécito
3) Alécito
4) Alicoide
5) Heterolécito
3
Qual das alternativas abaixo não é um composto orgânico?
1) lipidios.
2) água.
3) carboidratos.
4) poteínas.
5) vitaminas.
2
Qual são as funções dos ribossomos?
1) matar as células e ressucitar as proteínas.
2) transportar substâncias a ajudar na respiração celular.
3) síntese de proteínas, secreção de substancias e sintese de lipidios.
4) sintese de proteinas e tradução do código genético.
5) respiração celular, sintese de glicideos, formação do acrossoma.
4
Qual é a Vitamina e o sal mineral que estão presentes na coagulação do sangue?
1) vitamina K e calcio.
2) vitamina D e potassio.
3) vitamina K e cloro.
4) vitamina C e iodo.
5) vitamina E e calcio
1
Uma doença muito comum na época em que os Portuguêses vieram para o Brazil foi o Escorbuto,que é causado pela carência de uma vitamina.Qual é essa vitamina?
1) vitamina A.
2) vitamina B1.
3) vitamina C.
4) vitamina D.
5) vitamina E.
3
Qual composto orgânico é a principal fonte de energia para os seres vivos?
1) água.
2) lipidios.
3) ácidos nucleicos.
4) vitaminas.
5) carboidratos.
5
Os ossos de uma articulação são mantidos em seus devidos lugares constituídos por tecido conjuntivo denso modelado que possuem a função de conectar dois ou mais ossos estabilizando e protegendo as articulações do corpo. Assinale a alternativa correta referente à descrição:
1) estiramentos.
2) ligamentos.
3) tendoes.
4) cartilagens.
5) receptores nervosos.
2
O sangue é formado por uma parte líquida, o plasma, e por diferentes tipos celulares. As hemacias são células sanguíneas cuja função é:
1) transporte de gases respiratorios.
2) defesa do organismo.
3) coagulação sanguinea.
4) transporte de hormônios e vitaminas.
5) metabolização de excretas.
1
Sobre alimentos ricos em gorduras vegetais é possível prever que geralmente apresentem:
1) grande concentração de acidos graxos insaturados.
2) grande concentração de acidos graxos saturados.
3) estado solido à temperatura ambiente.
4) muitas ligações duplas trans em seu estado natural.
5) grande concentração de colesterol.
1
