10
5
São problemas que podem ocorrer quando se conservam microrganismos por longos períodos, EXCETO:
1) mutação genética.
2) contaminação exógena.
3) acúmulo de nutrientes.
4) perda de viabilidade.
5) nenhuma das alternativas.
3
A célula é a menor estrutura de um ser vivo, considerada a unidade básica de todos os seres vivos. Sobre as estruturas que podem ser encontradas tanto nas células procarióticas como nas células eucarióticas assinale a alternativa correta.
1) Membrana plasmática, citoplasma, material genético e ribossomos
2) Membrana plasmática, citoplasma, material genético e lisossomos
3) Membrana plasmática, citoplasma, material genético e mitocôndrias
4) Membrana plasmática, citoplasma, núcleo e ribossomos
5) Membrana plasmática, parede celular, citoplasma e núcleo
1
No ensino da biologia os seres vivos são agrupados em níveis crescentes de organização que vão desde o nível molecular até a biosfera. Em relação à organização biológica assinale a alternativa CORRETA:
1) Populações são formadas por um conjunto de indivíduos que vivem em um mesmo local e são da mesma espécie ou de espécies diferentes.
2) O conjunto de órgãos que interagem para a execução de certas funções forma os sistemas.
3) O conjunto de populações de espécies distintas que vivem em locais diferentes forma uma comunidade.
4) Os órgãos são a unidade morfológica e funcional dos seres vivos.
5) Organismos da mesma espécie e de espécies diferentes formam uma população.
2
As proteínas são componentes orgânicos fundamentais encontrados em todos os seres vivos, tanto que, inicialmente, acreditava-se que eram as moléculas responsáveis pela hereditariedade. No que se refere às proteínas, assinale a opção correta.
1) Uma proteína pode ser formada a partir de diversos genes.
2) As enzimas são proteínas que formam a matéria-prima constitutiva da célula.
3) Proteínas produzidas por um mesmo gene terão sempre a mesma sequência de aminoácidos.
4) Os organismos são autossuficientes na síntese dos aminoácidos necessários para a síntese proteica.
5) Proteínas são constituídas de uma cadeia polipeptídica.
1
Assinale a alternativa correta sobre os ácidos nucléicos:
1) O DNA e o RNA são idênticos em constituição e diferentes em forma molecular.
2) O RNA é constituído pelas bases púricas adenina e guanina, e pirimídicas uracila e timina.
3) O DNA é constituído pelas bases púricas adenina e timina, e pirimídicas citosina e guanina.
4) O DNA é constituído pelas bases púricas adenina e guanina, e pirimídicas citosina e timina.
5) O RNA é constituído pelas bases púricas adenina e timina, e pirimídicas citosina e uracila.
4
Asas de morcegos e asas dos insetos têm origens embrionárias totalmente diferentes. Assim, durante a evolução, a adaptação pode levar organismos pouco aparentados a desenvolver estruturas e formas corporais semelhantes. Trata-se de um caso de:
1) convergência evolutiva.
2) divergência evolutiva.
3) seleção artificial.
4) lei do uso e desuso.
5) irradiação adaptativa.
1
Embora seja um conceito fundamental para a biologia, o termo "evolução" pode adquirir dignificados diferentes do senso comum. A ideia de que a espécie humana é o ápice do processo evolutivo é amplamente difundida, mas não é compartilhada por muitos cientistas. Para esses cientistas, a compreensão do processo citado baseia-se na ideia de que os seres vivos, ao longo do tempo, passam por:
1) modificação de características.
2) modificação de características.
3) complexificação de seus sistemas.
4) melhoria de processos e estruturas.
5) especialização para uma determinada finalidade.
1
A ovelha Dolly, primeiro clone animal oficialmente declarado, após adulta foi acasalada com um macho não aparentado. Desse cruzamento resultou o nascimento de um filhote com características “normais”. Este filhote:
1) é geneticamente idêntico à sua mãe, a ovelha Dolly.
2) é geneticamente igual à sua avó, mãe da ovelha Dolly.
3) não tem nenhum patrimônio genético de seu pai.
4) é geneticamente identico ao pai.
5) tem parte do material genético de seu pai e parte de sua mãe.
5
Os lipídios são substâncias caracterizadas por baixa capacidade de dissolução em água. Marque a alternativa INCORRETA sobre a importância dos lipídios para os seres vivos.
1) São catalizadores biológicos.
2) Impermeabilizam superfícies para evitar desidratação.
3) É um componente da membrana plasmática.
4) São percussores dos hormônios.
5) Funcionam como reserva energética.
1
Os lipídios mais conhecidos são os glicerídeos, as ceras, os esteroides e os carotenoides. Sobre os lipídios, é correto afirmar que:
1) O colesterol é um lipídio importante para o corpo humano porque compõe as membranas celulares e é precursor de hormônios esteroides.
2) As células vegetais são ricas em colesterol, por isso, devemos evitar o uso de óleo de soja.
3) Muitas plantas têm suas folhas impermeabilizadas por uma fina camada de glicerídeo.
4) Os triglicerídeos desempenham papel importante no processo da fotossíntese.
5) Os lipídios atuam como catalisadores biológicos.
1





