10
5
Pode-se dizer que o conjunto das idéias sofistas (tal como apresentado por Platão) se opõe ao propósito teórico dos pré-socráticos no tocante a que:
1) os sofistas especulam sobre a origem de todas as coisas e os pré-socráticos admitem a possibilidade da verdade.
2) os sofistas não defendem a possibilidade de verdades universais e os pré-socráticos buscam o princípio de todas as coisas.
3) os sofistas investigam o nomos buscando saber por que tudo é como é e os pré-socráticos voltam-se para a physis ocupando-se com saber como o princípio perpassa o múltiplo.
4) os sofistas entendem que a linguagem representa a realidade e os pré-socráticos buscam as regras da linguagem.
5) Todas as alternativas estão incorretas.
2
A filosofia de Sócrates se estrutura em torno da sua crítica aos sofistas, que, segundo ele, não amavam a sabedoria nem respeitavam a verdade. O ataque de Sócrates à sofística NÃO tem como pressuposto a ideia de que:
1) o conhecimento verdadeiro só pode ser resultado de um diálogo contínuo do homem com os outros e consigo mesmo.
2) o autoconhecimento é a condição primária de todos os outros conhecimentos verdadeiros.
3) o confronto de opiniões na política democrática afasta a possibilidade de se alcançar a sabedoria.
4) a verdade das coisas é obtida na vida cotidiana dos homens e, portanto, pode ser múltipla e inacabada.
5) a ciência (epistéme) é acessível a todos os homens, contanto que estejam dispostos a renunciar ao mundo das sensações.
4
Os sofistas, mestres da retórica e da oratória, opunham-se aos pressupostos de que as leis e os costumes sociais eram de caráter divino e universal. Deu-se assim, entre eles, o:
1) naturalismo.
2) relativismo.
3) ceticismo filosófico.
4) racionalismo.
5) cientificismo.
2
Assinale a alternativa INCORRETA.
1) Os pensadores cristãos nunca se cansaram de comparar Sócrates e Jesus: ambos foram condenados por seus ensinamentos, ambos compareceram aos tribunais e não se defenderam, ambos nada deixaram escrito, ambos criaram uma posteridade sem limites, e tudo o quanto sabemos de ambos depende de fontes indiretas, escritas depois de estarem mortos.
2) Os famosos "sofistas" do século V a. C são, muitas vezes, estrangeiros. O movimento de pensamento que eles representam mostra-se ao mesmo tempo como uma continuidade e como uma ruptura em relação ao que os precede. Sofista é o mestre ou o professor de uma arte ou técnica ou ofício. A palavra sofista não tem o sentido pejorativo, que veio a adquirir muito mais tarde, em Atenas.
3) Os sofistas, inventam a educação em ambiente artificial, o que se tornará uma das características de nossa civilização. Eles são os profissionais do ensino, antes de tudo, pedagogos.
4) Alguns preceitos são os fundamentos da filosofia socrática: "Conhece-te a ti mesmo" e "Sei que nada sei" são as duas expressões que ninguém no pensamento ocidental jamais duvidou que fossem de Sócrates.
5) A ironia platônica consiste em simular aprender alguma coisa de seu interlocutor, para levá-lo a descobrir que não conhece nada no domínio do que pretende ser sábio.
5
Assim como a filosofia, a política nasceu na Grécia antiga e esteve relacionada ao surgimento da cidade-estado, a pólis. Os primeiros formuladores da ideia de política foram os sofistas, contra os quais se pronunciaram Platão e Aristóteles. No âmbito das controvérsias acerca da política, é correto dizer que:
1) o caráter divino da pólis e da justiça é explicado por Platão e Aristóteles.
2) os sofistas consideram a cidade o lugar onde alguns homens impõem sua vontade sobre outros por meio da força.
3) a pólis e as suas leis são estabelecidas por convenção entre os seres humanos, segundo os sofistas.
4) a justiça é entendida como concórdia entre os filósofos, os guerreiros e os produtores, que, na visão de Platão, têm como interesse comum o bem da pólis.
5) a "virtude" do homem não se realiza na cidade, local da oratória persuasiva e falaciosa, de acordo com Aristóteles.
3
Sócrates foi considerado um dos principais filósofos da antiguidade clássica. Ao propor uma reflexão sobre o problema da consciência, levou as ultimas consequências a preocupação antropológica que havia se iniciado com os sofistas. Uma das principais contribuições de Sócrates foi o desenvolvimento da categoria “consciência” que esta associada à concepção que possuía de que o ser humano era dotado de uma alma racional, na qual estavam depositadas verdades eternas, e que o conhecimento dessas verdades era imprescindível para o desenvolvimento de uma vida ética. Depois de Sócrates, as preocupações sobre a natureza da alma, e sobre a Ética jamais abandonaram a filosofia. Sobre o tema, assinale a alternativa correta:
1) Sócrates desenvolveu uma ética relativista, defendendo que os valores não podem ser considerados absolutos, e estão relacionados aos consensos existentes em cada contexto histórico, devendo ser considerados validos na medida em que possuem alguma utilidade pragmática.
2) Platão, um dos mais importantes discípulos de Sócrates, se afastando do modelo desenvolvido por ele, que desconsiderava a incontinência (akrasia) como fator relevante para a formação da conduta, desenvolveu uma metáfora de alma tripartite, segundo a qual, a alma seria semelhante ao condutor da briga de dois cavalos, sendo que um deles seria altivo e elevado, e o outro atarracado e indolente.
3) Sócrates concordava com os sofistas quando afirmavam que o “homem era a medida de todas as coisas”, sendo esse aforisma um dos principais postulados de sua ética.
4) As virtudes para Platão não estavam associadas à natureza das almas, segundo o filósofo todos os homens possuem a mesma natureza racional, e suas almas são iguais, sendo desejável, portanto, que desenvolvam as mesmas virtudes.
5) Platão, era relativista do ponto de vista ético, considerava que embora as virtudes e os valores fossem paradigmas existentes no mundo das ideias, como eles deveriam se realizar no mundo físico, estariam relacionados a condições muito particulares de concretização, e não poderiam ser considerados desvinculados da historia e de circunstancias particulares.
2
Ninguém nasce mulher: torna-se mulher. Nenhum destino biológico, psíquico, econômico define a forma que a fêmea humana assume no seio da sociedade; é o conjunto da civilização que elabora esse produto intermediário entre o macho e o castrado que qualificam o feminino. Na década de 1960, a proposição de Simone de Beaouvoir contribuiu para estruturar um movimento social que teve como marca o(a):
1) ação do Poder Judiciário para criminalizar a violência sexual.
2) pressão do Poder Legislativo para impedir a dupla jornada de trabalho.
3) organização de protestos públicos para garantir a igualdade de gênero.
4) oposição de grupos religiosos para impedir os casamentos homoafetivos.
5) estabelecimento de políticas governamentais para promover ações afirmativas.
3
A filosofia grega parece começar com uma ideia absurda, com a proposição: a água é a origem e a matriz de todas as coisas. Será mesmo necessário deter-nos e levá-la a sério? Sim, e por três razões: em primeiro lugar, porque essa proposição anuncia algo sobre a origem das coisas; em segundo lugar, porque o faz sem imagem e fabulação; e enfim, em terceiro lugar, porque nela, embora apenas em estado de crisálida, está contido o pensamento: Tudo é um. O que, de acordo com Nietzsche, caracteriza o surgimento da filosofia entre os gregos?
1) O impulso para transformar, mediante justificativas, os elementos sensíveis em verdades racionais.
2) O desejo de explicar, usando metáforas, a origem dos seres e das coisas.
3) A necessidade de buscar, de forma racional, a causa primeira das coisas existentes.
4) A ambição de expor, de maneira metódica, as diferenças entre as coisas.
5) A tentativa de justificar, a partir de elementos empíricos, o que existe no real.
3
Ora, em todas as coisas ordenadas a algum fim, é preciso haver algum dirigente, pelo qual se atinja diretamente o devido fim. Com efeito, um navio, que se move para diversos lados pelo impulso dos ventos contrários, não chegaria ao fim do destino, se por indústria do piloto não fosse dirigido ao porto; ora, tem o homem um fim, para o qual se ordenam toda a sua vida e ação. Acontece, porém, agirem os homens de modos diversos em vista do fim, o que a própria diversidade dos esforços e ações humanas comprova. Portanto, precisa o homem de um dirigente para o fim. No trecho citado, Tomás de Aquino justifica a monarquia como o regime de governo capaz de
1) refrear os movimentos religiosos contestatórios.
2) promover a atuação da sociedade civil na vida política.
3) unir a sociedade tendo em vista a realização do bem comum.
4) reformar a religião por meio do retorno à tradição helenística.
5) dissociar a relação política entre os poderes temporal e espiritual.
3
Todo o poder criativo da mente se reduz a nada mais do que a faculdade de compor, transpor, aumentar ou diminuir os materiais que nos fornecem os sentidos e a experiência. Quando pensamos em uma montanha de ouro, não fazemos mais do que juntar duas ideias consistentes, ouro e a montanha, que já conhecíamos. Podemos conceber um cavalo virtuoso, porque somos capazes de conceber a virtude a partir de nossos próprios sentimentos, e podemos unir a isso a figura e a forma de um cavalo, animal que nos é familiar. Hume estabelece um vínculo entre pensamento e impressão ao considerar que
1) os conteúdos das ideias no intelecto tem origem na sensação.
2) o espírito é capaz de classificar os dados da percepção sensível.
3) as ideias fracas resultam de experiências sensoriais determinadas pelo acaso.
4) os sentimentos ordenam como os pensamentos devem ser processados na memória.
5) as ideias têm como fonte específica o sentimento cujos dados são colhidos empíricamente.
5