
5
5
(ACAFE - 2007) O Brasil é dotado de uma vasta e densa rede hidrográfica. Dentre as bacias hidrográficas apontadas nas alternativas abaixo, uma delas não expressa a realidade. Assinale-a.
1) A bacia do Paraná, integrante da bacia Platina, foi a que sofreu grande número de represamentos para geração de energia, atendendo não só ao consumo da grande densidade demográfica como também às indústrias.
2) A bacia Amazônica apresentou em 2005 uma situação incomum devido à falta de chuvas, quando alguns rios secaram e uma parcela da população ficou incomunicável pelo fato de sua única via de comunicação serem os rios dessa bacia.
3) A grande diversidade hidrográfica da Vertente do Litoral Catarinense apresenta um cenário bastante animador no que diz respeito à ausência de poluição, sobretudo a partir das leis que emanaram do executivo catarinense em 2006.
4) A Bacia do Atlântico Nordeste Oriental caracteriza-se pela ausência de grandes rios, configurando um cenário de baixa disponibilidade hídrica com relação às demandas, principalmente em períodos de estiagem.
5) O debate sobre a transposição do rio São Francisco trouxe dois cenários bem definidos: o primeiro, é o do imediatismo da classe política, caracterizado pela ânsia de fazer chegar água, a todo custo, a alguns lugares, e o segundo, é o da ponderação técnic
3
(ENEM - 2010) Sobre as questões relacionadas ao ambiente urbano, todas as alternativas estão corretas exceto a:
1) O aumento da circulação de automóveis aumentará a produção e as emissões de partículas de gás carbônico (CO2) no ar, acarretando em mudanças climáticas.
2) É necessário defender a manutenção e criação de praças arborizadas e de áreas verdes com o objetivo de melhorar a qualidade de vida dos seus habitantes.
3) O adensamento, a verticalização das construções e o asfaltamento das ruas levarão à impermeabilização do solo, o que trará como conseqüência riscos de enchentes, nas épocas de fortes chuvas.
4) As massas de ar Equatorial atlântica e Polar atlântica, principais controladoras do clima no Sul, são responsáveis pelas "ilhas de calor" nas cidades dessa região brasileira.
5) O incremento da ocupação e valorização de certas áreas têm empurrado a população de baixa renda para regiões menos valorizadas, as vezes íngremes e perigosas de morros, que em época de chuvas aumenta o risco de deslizamentos.
4
(TdC - 2012) Na atual revolução tecnológica chamada de Revolução Técnico-Científica e Informacional, o aumento da produtividade da economia é cada vez mais baseado (...) A alternativa correta, que completa o enunciado acima, é:
1) na ausência da competição entre as grandes corporações que se integraram em todas as partes.
2) na invenção de gênios que vendem seus produtos às multinacionais, que os repassam aos Estados Nacionais.
3) na ação do trabalho sobre as matérias-primas e fontes de energia, às custas da mão-de-obra.
4) na difusão igualitária das técnicas criadas em todas as regiões dos países do globo.
5) no processamento da revolução ocorrida na informação e na geração de conhecimentos.
5
(ACAFE/2007) Na dinâmica da natureza, a água é foco de inúmeros debates repletos de preocupações com o futuro. Nesse contexto, o Aquífero Guarani ganha real importância. Sobre essa realidade e os conhecimentos acerca da água, todas as alternativas estão corretas, exceto a:
1) A água tornou-se matéria-prima cada vez mais importante, pois é fator determinante na agricultura, atendida pela irrigação, como vem ocorrendo no Nordeste brasileiro.
2) O Brasil é um país com abundância de bacias hidrográficas, razão pela qual não passou, até hoje, por racionamentos em nenhuma parte do seu território.
3) As reservas hídricas vão se tornando estratégicas pelo fato de estarem desigualmente distribuí-das no planeta e poderão ser, no futuro, a riqueza que motivará guerras.
4) O Aquífero Guarani, reservatório de proporções gigantescas, tem sua maior ocorrência em território nacional, incluindo Santa Catarina, além de outros estados brasileiros.
5) O Aquífero Guarani constitui-se em uma importante reserva estratégica de água para o abaste-cimento da população e o desenvolvimento das atividades econômicas e do lazer.
2
(ENEM - 2011) Fonte de energia muito utilizada, o petróleo é um recurso natural não-renovável e, por isso mesmo, tema de muitos debates. Sobre ele, todas as alternativas estão corretas, exceto a:
1) A utilização do petróleo traz grandes riscos para o meio ambiente, desde o processo de extração, transporte, refino, até o consumo, emitindo não só gases que poluem a atmosfera mas também provocando sérios vazamentos de petroleiros.
2) A Agência Nacional do Petróleo, criada nos anos 90 do século passado, veio para reforçar o monopólio da Petrobrás em relação a esse hidrocarboneto, ficando sob a sua responsabilidade todas as etapas, desde a exploração, refino e transporte, até a venda.
3) O alcance da auto-suficiência sustentável do Brasil na produção de petróleo só foi atingida graças aos altos investimentos em tecnologia e aos recordes de perfuração em águas profundas, colocando a Petrobrás como a maior produtora nesse setor no mundo.
4) A vulnerabilidade dos países às flutuações internacionais do mercado de petróleo e às reservas de petróleo desproporcionalmente repartidas no planeta, fazem o mundo manter seu olhar preo-cupante voltado para o OrienteMédio,região de turbulências crônica.
5) A demanda contínua desse hidrocarboneto pela população do planeta mantém o petróleo ainda como uma importante fonte não-renovável da matriz energética mundial para as próximas déca-das do século XXI.
2