5
5
(ENEM - 2010) Essa medida, decretada pelo príncipe D. João de Bragança, praticamente eliminou o exclusivo metropolitano sobre o comércio da Colônia, desferindo um golpe mortal no Pacto Colonial luso, além de constituir o primeiro grande passo para a independência efetiva do Brasil. Trata-se da(o):
1) Abertura dos Portos Brasileiros às Nações Amigas.
2) Grito do Ipiranga.
3) Alvará de Liberdade Industrial.
4) Elevação do Brasil à categoria de Reino Unido a Portugal e Algarves.
5) Fundação do Banco do Brasil.
1
(USP - 2011) Por subir Pedrinho ao trono não fique o povo contente não pode ser boa coisa servindo com a mesma gente. Esta quadrinha popular pernambucana faz referência a um acontecimento ocorrido na passagem do Período Regencial para o Segundo Reinado, conhecido como:
1) Golpe da Maioridade.
2) Abdicação.
3) Revolta da Vacina.
4) Bernarda de D. Pedro.
5) Ato Adicional.
1
(TdC - 2012) Em consequência dos descobrimentos das minas e do início da mineração aurífera no Brasil, surgiram transformações na vida da colônia. Podemos afirmar exceto que:
1) surgiu um estilo característico nas artes: o Barroco.
2) ocorreu o deslocamento da capital da colônia, de Salvador para o Rio de Janeiro.
3) houve o povoamento dos atuais Estados de Minas Gerais, Mato Grosso e Goiás.
4) a lavoura canavieira entrou em decadência.
5) o eixo da economia se transferiu do Nordeste para o Centro-Sul.
4
(UFRJ - 2010) O feudalismo teve por base econômica o regime de trabalho servil. O servo tem sua origem mais próxima ligada:
1) ao vilão, das cidades medievais.
2) ao escravo, da Mesopotâmia.
3) ao colonato, proveniente das instituições romanas.
4) ao pária, da índia.
5) ao bárbaro, da Germânia.
3
(UFSC - 2011) A elevação do Brasil a Reino Unido a Portugal e Algarves está intimamente ligada:
1) ao conservadorismo joanino.
2) ao tratado de 1810 com a Inglaterra.
3) à Revolução do Porto, de 1820.
4) ao industrialismo inglês.
5) à necessidade de legitimar a representação lusa no Congresso de Viena.



