5
5
(ENEM - 2011) 'O pintor é amo e senhor de todas as coisas que podem passar pela imaginação do homem, porque ele sente o desejo de contemplar belezas que o encantem, é dono de sua criação, e se quer ver coisas monstruosas, que causem terror, ou que sejam grotescas e risíveis, ou que provoquem compaixão, pode ser amo e criador delas (...)' Esse trecho, cujo autor é Leonardo da Vinci, expressa a concepção de arte característica:
1) do Renascimento Cultural, movimento de retomada dos valores clássicos na transição feudo-capitalista.
2) do Mundo Clássico, no qual se valorizava o universo feudal.
3) do Renascimento Urbano, que abrangeu o Mundo Mediterrâneo e o Egípcio.
4) do período renascentista, no qual ocorreu uma retomada dos valores clássicos e do teocentrismo.
5) da crise da República romana e do movimento da retomada dos valores clássicos como forma de modernizar a sociedade romana.
1
(USP - 2012) A Pax Romana e a Pax Americana são parecidas. Em vários livros e espetáculos modernos, como o filme Gladiador, vencedor do Oscar, essa similaridade pode ser percebida por meio de uma análise mais acurada. Estamo-nos referindo, por exemplo:
1) ao papel dos militares como bárbaros sanguinários e pouco civilizados, apenas interessados no lucro.
2) ao papel imperialista dos EUA e de Roma, interessados em obter, na verdade, um mundo de paz e justiça.
3) ao imperialismo romano e às atividades bélicas como missões civilizatórias, cujo objetivo é garantir a ordem mundial, a exemplo do que fazem as atuais missões punitivas dos EUA.
4) ao imperialismo romano e às guerras como atividades violentas e sem objetivos estratégicos, à semelhança de como hoje os EUA agem.
5) a uma associação impossível de se estabelecer, pois em nenhuma hipótese a história se repete.
3
(UFRJ - 2012) "E os cristãos falam de Jesus, louvado seja o seu nome, como o filho de Deus (...) e impõem aos fiéis um grande suplício." (Texto árabe, contemporâneo das Cruzadas) Sobre o islamismo, podemos afirmar:
1) que as Cruzadas foram um momento de grande respeito e integração cultural.
2) o caráter sincrético da fé muçulmana, uma mistura de judaísmo e cristianismo.
3) a admiração a Jesus e os abusos cometidos contra os cristãos.
4) o desprezo islâmico ao mundo cristão e ao próprio Jesus.
5)a total originalidade da fé islâmica.
2
(TdC - 2012) Em junho de 1947, o governo dos EUA passou a implementar um projeto de reconstrução da Europa denominado Plano Marshall. Qual dos tópicos a seguir NÃO é uma causa desse plano:
1) o temor trazido pela criação do Mercado Comum Europeu (MCE);
2) o deslocamento do controle do capitalismo da Europa para os EUA e sua crescente influência sobre os países europeus;
3) a necessidade que a Europa tinha de reunir recursos para pagar o seu principal credor, os EUA, que lhe forneceram desde alimentos até materiais bélicos durante a II Guerra Mundial;
4) a necessidade de se reconstruírem as cidades e de recuperarem a indústria e a agropecuária européia, devastadas durante a II Grande Guerra;
5) o interesse que os Estados Unidos tinham em fortalecer a ordem capitalista na Europa Ocidental e, assim, impedir a expansão do socialismo no continente.
1
(Unesp - 2011) As invasões e dominação de vastas regiões pelos árabes na Península Ibérica provocaram transformações importantes para portugueses e espanhóis, que os diferenciaram do restante da Europa medieval. As influências dos árabes, na região, relacionaram-se a
1) acordos comerciais entre cristãos e mouros, a fim de favorecer a utilização das rotas de navegação marítima em torno dos continentes africano e asiático, para obter produtos e especiarias.
2) conflitos entre cristãos e muçulmanos, que facilitaram a centralização da monarquia da Espanha e Portugal, sem necessitar do apoio da burguesia para efetivar as grandes navegações oceânicas.
3) difusão das idéias que ocasionaram a criação da Companhia de Jesus, responsável pela catequese nas terras americanas e africanas conquistadas através das grandes navegações.
4) acordos entre cristãos e muçulmanos, para facilitar a disseminação das idéias e ciências romanas, fundamentais para o crescimento comercial e das artes náuticas.
5) contribuições para a cultura científica, possibilitando ampliação de conhecimentos, principalmente na matemática e astronomia, que permitiram criações de técnicas marítimas para o desenvolvimento das navegações oceânicas.
5
