5
5


(ENEM - 2010) A atividade colonizadora dos povos europeus na época moderna, inaugurada com a ocupação e utilização das ilhas atlânticas, e logo desenvolvida em larga escala com o povoamento e valorização econômica da América, distingue-se da empresa de exploração comercial que desde o século XV já vinham realizando os portugueses nos numerosos entrepostos do litoral atlântico-africano e no mundo indiano. Com base no texto, pode-se inferir que:
1) a colonização da época Moderna se estruturou a partir da criação de feitorias.
2) o colonialismo mercantilista foi um desdobramento da Expansão Comercial e Marítima Européia.
3) Portugal, pioneiro da expansão ultramarina, limitou-se a explorar as ilhas do Atlântico, enquanto a Espanha empreendeu a colonização americana.
4) os numerosos entrepostos do litoral atlântico-africano e do litoral indiano foram responsáveis pelo neocolonialismo.
5) o povoamento, a ocupação e a valorização econômica do continente americano tomaram rumos diametralmente opostos do expansionismo europeu do século XV.
1
(USP - 2011) Entre as várias atribuições dos donatários, destaca-se a doação de sesmarias. No Brasil, a sesmaria:
1) deu origem à formação de vastos latifúndios.
2) impediu a formação da grande propriedade no Período Colonial.
3) deveria ser cultivada no prazo de cinco anos, com o objetivo de povoar o litoral brasileiro por meio da lavoura de subsistência.
4) conceituada como uma extensão de terra virgem, estava isenta de quaisquer tributos.
5)  diferentemente de sua congênere portuguesa, contribuiu para a formação da pequena propriedade familiar.
1
(TdC - 2012) A abdicação de D. Pedro I eliminou definitivamente o fantasma da recolonização, mas transformou o Período Regencial num dos mais conturbados em nossa História. Afinal, os vários segmentos sociais que se haviam unido contra o autoritarismo imperial procuraram defender seus interesses e, consequentemente, revelaram contradições. No plano político, as rebeliões regenciais condenaram:
1) a fraqueza do poder central.
2) o exercício do Poder Moderador pelos regentes.
3) o sistema de governo parlamentarista.
4) a centralização do poder.
5) a forma de governo republicana.
4
(UNICAMP - 2010) 'Por isso quisera eu que alguma medida fosse tomada para evitar a importação de semelhantes bagatelas que vêm d'além-mar e especialmente daquelas que poderiam ser fabricadas entre nós; poder-se-ia seja abster-se delas inteiramente, ou servir-se menos delas, como estes copos para beber e estes espelhos, estes estofos coloridos, estas luvas perfumadas, estas adagas, facas, agulhetas e mil outras coisas semelhantes (...)' O documento acima faz a apologia do mercantilismo e revela duas de suas práticas. Identifique-as.
1) O intervencionismo estatal e o protecionismo alfandegário.
2) O neoliberalismo e o estatismo econômico.
3) O livre-cambismo e o fiscalismo.
4) O colonialismo e o absolutismo.
5) O anarquismo e o liberalismo.
1
(UFSC - 2011) 'Todos compreendem como é digno de elogios um príncipe quando cumpre a sua palavra e vive com integridade e não com astúcia. No entanto, a experiência de nossos dias mostra haverem realizado grandes coisas os príncipes que, pouco caso fazendo da palavra dada e sabendo com astúcia iludir os homens, acabaram triunfando dos que tinham por norma de proceder a lealdade.' (Maquiavel, O Príncipe) Segundo Maquiavel:
1) aquele que busca obter e manter o poder deve separar a ética da maldade e ser fiel às suas convicções e promessas.
2) aquele que busca conquistar e manter o poder deve separar a ética da política, em seus procedimentos.
3) os que foram fiéis a seus princípios acabaram consolidando seu poder de maneira mais eficiente.
4) os fins não justificam os meios, pois a natureza dos meios utilizados condiciona a essência dos fins obtidos.
5) todo homem deve abster-se de observar a experiência de nossos dias para justificar os procedimentos dos poderosos.
2
