10
5
(ENEM - 2010) A atividade colonizadora dos povos europeus na época moderna, inaugurada com a ocupação e utilização das ilhas atlânticas, e logo desenvolvida em larga escala com o povoamento e valorização econômica da América, distingue-se da empresa de exploração comercial que desde o século XV já vinham realizando os portugueses nos numerosos entrepostos do litoral atlântico-africano e no mundo indiano. Com base no texto, pode-se inferir que:
1) a colonização da época Moderna se estruturou a partir da criação de feitorias.
2) o colonialismo mercantilista foi um desdobramento da Expansão Comercial e Marítima Européia.
3) Portugal, pioneiro da expansão ultramarina, limitou-se a explorar as ilhas do Atlântico, enquanto a Espanha empreendeu a colonização americana.
4) os numerosos entrepostos do litoral atlântico-africano e do litoral indiano foram responsáveis pelo neocolonialismo.
5) o povoamento, a ocupação e a valorização econômica do continente americano tomaram rumos diametralmente opostos do expansionismo europeu do século XV.
1
(USP - 2011) Entre as várias atribuições dos donatários, destaca-se a doação de sesmarias. No Brasil, a sesmaria:
1) deu origem à formação de vastos latifúndios.
2) impediu a formação da grande propriedade no Período Colonial.
3) deveria ser cultivada no prazo de cinco anos, com o objetivo de povoar o litoral brasileiro por meio da lavoura de subsistência.
4) conceituada como uma extensão de terra virgem, estava isenta de quaisquer tributos.
5)  diferentemente de sua congênere portuguesa, contribuiu para a formação da pequena propriedade familiar.
1
(TdC - 2012) A abdicação de D. Pedro I eliminou definitivamente o fantasma da recolonização, mas transformou o Período Regencial num dos mais conturbados em nossa História. Afinal, os vários segmentos sociais que se haviam unido contra o autoritarismo imperial procuraram defender seus interesses e, consequentemente, revelaram contradições. No plano político, as rebeliões regenciais condenaram:
1) a fraqueza do poder central.
2) o exercício do Poder Moderador pelos regentes.
3) o sistema de governo parlamentarista.
4) a centralização do poder.
5) a forma de governo republicana.
4
(UNICAMP - 2010) 'Por isso quisera eu que alguma medida fosse tomada para evitar a importação de semelhantes bagatelas que vêm d'além-mar e especialmente daquelas que poderiam ser fabricadas entre nós; poder-se-ia seja abster-se delas inteiramente, ou servir-se menos delas, como estes copos para beber e estes espelhos, estes estofos coloridos, estas luvas perfumadas, estas adagas, facas, agulhetas e mil outras coisas semelhantes (...)' O documento acima faz a apologia do mercantilismo e revela duas de suas práticas. Identifique-as.
1) O intervencionismo estatal e o protecionismo alfandegário.
2) O neoliberalismo e o estatismo econômico.
3) O livre-cambismo e o fiscalismo.
4) O colonialismo e o absolutismo.
5) O anarquismo e o liberalismo.
1
(UFSC - 2011) 'Todos compreendem como é digno de elogios um príncipe quando cumpre a sua palavra e vive com integridade e não com astúcia. No entanto, a experiência de nossos dias mostra haverem realizado grandes coisas os príncipes que, pouco caso fazendo da palavra dada e sabendo com astúcia iludir os homens, acabaram triunfando dos que tinham por norma de proceder a lealdade.' (Maquiavel, O Príncipe) Segundo Maquiavel:
1) aquele que busca obter e manter o poder deve separar a ética da maldade e ser fiel às suas convicções e promessas.
2) aquele que busca conquistar e manter o poder deve separar a ética da política, em seus procedimentos.
3) os que foram fiéis a seus princípios acabaram consolidando seu poder de maneira mais eficiente.
4) os fins não justificam os meios, pois a natureza dos meios utilizados condiciona a essência dos fins obtidos.
5) todo homem deve abster-se de observar a experiência de nossos dias para justificar os procedimentos dos poderosos.
2
Como é a forma de governo adotada até hoje no Brasil?
1) monarquia
2) parlamento
3) republica
4) monarquia parlamentarista
5) nenhuma das alternativas
3
Qual foi o ano em que Dom Pedro II foi coroado imperador?
1) 18 de julho de 1840
2) 18 de julho de 1851
3) 18 de julho de 1800
4) 18 de julho de 1841
5) 18 de julho de 1831
4
Qual era o nome da filha de Dom Pedro II?
1) Marieta
2) Francisca
3) Isabel
4) Maria
5) Antonieta
3
Quando foi assinado a Lei Áurea, que aboliu a escravidão no país?
1) 1887
2) 1886
3) 1883
4) 1888
5) 1873
5
Qual foi o principal motivo que levou a França à revolução em 1789?
1) A morte do rei Luís XV e a sucessão do trono
2) O casamento do príncipe herdeiro do trono francês
3) Insatisfação com o reinado absolutista da monarquia francesa
4) Explosão de guerras napoleônicas no país
5) nenhuma das alternativas
3





