10
5
(ENEM - 2011) 'O pintor é amo e senhor de todas as coisas que podem passar pela imaginação do homem, porque ele sente o desejo de contemplar belezas que o encantem, é dono de sua criação, e se quer ver coisas monstruosas, que causem terror, ou que sejam grotescas e risíveis, ou que provoquem compaixão, pode ser amo e criador delas (...)' Esse trecho, cujo autor é Leonardo da Vinci, expressa a concepção de arte característica:
1) do Renascimento Cultural, movimento de retomada dos valores clássicos na transição feudo-capitalista.
2) do Mundo Clássico, no qual se valorizava o universo feudal.
3) do Renascimento Urbano, que abrangeu o Mundo Mediterrâneo e o Egípcio.
4) do período renascentista, no qual ocorreu uma retomada dos valores clássicos e do teocentrismo.
5) da crise da República romana e do movimento da retomada dos valores clássicos como forma de modernizar a sociedade romana.
1
(USP - 2012) A Pax Romana e a Pax Americana são parecidas. Em vários livros e espetáculos modernos, como o filme Gladiador, vencedor do Oscar, essa similaridade pode ser percebida por meio de uma análise mais acurada. Estamo-nos referindo, por exemplo:
1) ao papel dos militares como bárbaros sanguinários e pouco civilizados, apenas interessados no lucro.
2) ao papel imperialista dos EUA e de Roma, interessados em obter, na verdade, um mundo de paz e justiça.
3) ao imperialismo romano e às atividades bélicas como missões civilizatórias, cujo objetivo é garantir a ordem mundial, a exemplo do que fazem as atuais missões punitivas dos EUA.
4) ao imperialismo romano e às guerras como atividades violentas e sem objetivos estratégicos, à semelhança de como hoje os EUA agem.
5) a uma associação impossível de se estabelecer, pois em nenhuma hipótese a história se repete.
3
(UFRJ - 2012) "E os cristãos falam de Jesus, louvado seja o seu nome, como o filho de Deus (...) e impõem aos fiéis um grande suplício." (Texto árabe, contemporâneo das Cruzadas) Sobre o islamismo, podemos afirmar:
1) que as Cruzadas foram um momento de grande respeito e integração cultural.
2) o caráter sincrético da fé muçulmana, uma mistura de judaísmo e cristianismo.
3) a admiração a Jesus e os abusos cometidos contra os cristãos.
4) o desprezo islâmico ao mundo cristão e ao próprio Jesus.
5)a total originalidade da fé islâmica.
2
(TdC - 2012) Em junho de 1947, o governo dos EUA passou a implementar um projeto de reconstrução da Europa denominado Plano Marshall. Qual dos tópicos a seguir NÃO é uma causa desse plano:
1) o temor trazido pela criação do Mercado Comum Europeu (MCE);
2) o deslocamento do controle do capitalismo da Europa para os EUA e sua crescente influência sobre os países europeus;
3) a necessidade que a Europa tinha de reunir recursos para pagar o seu principal credor, os EUA, que lhe forneceram desde alimentos até materiais bélicos durante a II Guerra Mundial;
4) a necessidade de se reconstruírem as cidades e de recuperarem a indústria e a agropecuária européia, devastadas durante a II Grande Guerra;
5) o interesse que os Estados Unidos tinham em fortalecer a ordem capitalista na Europa Ocidental e, assim, impedir a expansão do socialismo no continente.
1
(Unesp - 2011) As invasões e dominação de vastas regiões pelos árabes na Península Ibérica provocaram transformações importantes para portugueses e espanhóis, que os diferenciaram do restante da Europa medieval. As influências dos árabes, na região, relacionaram-se a
1) acordos comerciais entre cristãos e mouros, a fim de favorecer a utilização das rotas de navegação marítima em torno dos continentes africano e asiático, para obter produtos e especiarias.
2) conflitos entre cristãos e muçulmanos, que facilitaram a centralização da monarquia da Espanha e Portugal, sem necessitar do apoio da burguesia para efetivar as grandes navegações oceânicas.
3) difusão das idéias que ocasionaram a criação da Companhia de Jesus, responsável pela catequese nas terras americanas e africanas conquistadas através das grandes navegações.
4) acordos entre cristãos e muçulmanos, para facilitar a disseminação das idéias e ciências romanas, fundamentais para o crescimento comercial e das artes náuticas.
5) contribuições para a cultura científica, possibilitando ampliação de conhecimentos, principalmente na matemática e astronomia, que permitiram criações de técnicas marítimas para o desenvolvimento das navegações oceânicas.
5
O que marca o início da revolução na França?
1) Queda da Bastilha, prisão símbolo do absolutismo
2) Invasão no Palácio de Versalhes
3) Fuga da família real francesa
4) Execução dos monarcas em praça pública
5) nenhuma das alternativas
1
Entre os fatos que marcaram a fase inicial burguesa da Revolução Francesa, não podemos mencionar:
1) O confisco dos bens da Igreja.
2) A divisão do terceiro estado em três grupos: girondinos, jacobinos e pântano.
3) Invasão da França pelo exército dos emigrados, com auxílio da Áustria e da Prússia.
4) O apoio do rei para combater o exército dos emigrados.
5) A vitória do povo francês, liderado pelos jacobinos, e proclamação da República.
4
Sobre a França, assinale a alternativa incorreta.
1) No século XVII, era uma sociedade rural, dividida em três estados, nos quais os dois primeiros eram privilegiados (nobreza e clero).
2) A Queda da Bastilha precedeu a abolição dos direitos feudais e a Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão e foi um de seus principais fatores.
3) O crescimento populacional de cerca de 7 milhões de habitantes foi um dos principais fatores a levar o país à bancarrota financeira.
4) Apesar da ideologia revolucionária, não houve confronto com a Igreja.
5) O rei Luís XVI tentou escapar de Paris, mas é capturado e, em seguida, pressionado a aceitar a Constituição de 1791.
4
Que acontecimento ocorreu durante a Revolução Francesa?
1) Derrota de Napoleão na Batalha de Waterloo
2) Coroação de um novo rei para a França
3) Execução do rei e da rainha na guilhotina
4) Casamento de Luís XVI e Maria Antonieta
5) nemunha das alternativas
3
Com relação à Revolução Francesa, assinale a alternativa incorreta.
1) Desafiando a autoridade do rei, os revolucionários invadiram a prisão da Bastilha, símbolo do poder real.
2) O rei uniu forças e as tropas reais posicionaram-se ao redor de Paris e colocaram fim à revolução.
3) Tentando recuperar o seu reino com o auxílio dos exércitos da Áustria, o rei foge com a família real, mas é detido em Varennes e levado de volta a Paris.
4) Após uma fuga mal sucedida, a França levaria seus próprios monarcas a julgamento que, com o veredito estipulado, foram acusados de traição e condenados à morte.
5) nemunha das alternativas
2