10
5
"[...] e havia quatro carruagens, cada qual tirada por dois cavalos, para os seus amigos e apoiadores; e as bandeiras rufavam, e a banda tocava, e os policiais xingavam, e os vinte membros da comissão eleitoral brigavam, e a multidão berrava, e os cavalos recuavam, e os postilhões suavam em bicas; e tudo e todos que lá estavam reunidos eram para o uso, o proveito, a honra e o renome especiais do Honourable Samuel Slumkey, de Slumkey Hall, um dos candidatos à representação do burgo de Eatanswill, na Câmara dos Comuns, do Parlamento do Reino Unido. A figura de linguagem presente no trecho é:
1) Anamnese.
2) Comparação.
3) Polissíndeto.
4) Zeugma.
5) Paradoxo.
3
"— Ele apertou as mãos dos homens — gritou o pequeno agente. Outra aclamação, ainda mais veemente." O período conta com a figura de linguagem:
1) Eco.
2) Hiato.
3) Parequema.
4) Cacófato.
5) Colisão.
1
"E foi o que aconteceu: titubeou e embatucou... Embatucou e corou; corou e desconcertou-se; desconcertou-se e ergueu os olhos; ergueu os olhos e os lançou ao redor; lançou-os ao redor e — e ficou petrificado..." Há, no trecho, a seguinte figura de linguagem:
1) Catacrese.
2) Antítese.
3) Antífrase.
4) Anadiplose.
5) Disfemismo.
4
"Tudo parado, tudo em silêncio, tudo na expectativa." Qual é a alternativa que lista uma das figuras de linguagem presentes no trecho?
1) Metáfora.
2) Anáfora.
3) Sínquise.
4) Sinédoque.
5) Perífrase.
2
"Um pouco mais perto houve um murmúrio; um pouco mais distante ouviu-se uma gargalhada." O período é um exemplo de qual figura de linguagem?
1) Sinestesia.
2) Antítese.
3) Antonomásia.
4) Eufemismo.
5) Anfibologia.
2
Quando dizemos "Mariana tropeçou e caiu", temos um sujeito simples com predicado?
1) Verbo-nominal
2) Nominal
3) Verbal
4) Verbal-nominal
5) Nenhuma das alternativas
3
Se temos em um verbo transitivo um objeto direto, temos que esse verbo tende a ser transitivo direto. Em alguns casos, encontramos objeto direto e indireto: um verbo transitivo direto indireto. Assinale a alternativa que melhor representa a definição acima.
1) Ele deve estar ciente.
2) Nosso país deve se atentar.
3) Elaine já está ficando preocupada.
4) Samuel doou sua bicicleta antiga para um desabrigado.
5) Quando devemos avisá-la?
4
O predicativo está relacionado ao sujeito ou ao objeto de determinada oração. Assinale a frase que contém predicativo do objeto.
1) Ana Luiza é uma mulher muito inteligente.
2) O Brasil é um país desestruturado em relação a distribuição da mais-valia.
3) Acordei me sentindo estranha essa manhã.
4) Apesar de tudo, ele é um bom garoto.
5) A professora Gisele tem olhos lindos.
5
Se eu digo "Ninguém foi capaz de responder corretamente", então eu tenho:
1) Uma frase "livre de verbos"
2) Predicativo do objeto
3) Verbos no infinitivo
4) Sujeito indeterminado
5) Sujeito simples
5
Temos predicado verbo nominal quando:
1) Existe verbo de ação e predicativo do sujeito na sentença.
2) Existe verbo de ação e ligação na sentença
3) Existe apenas um verbo de ação na sentença.
4) Existe verbo de ligação e predicativo do sujeito na sentença.
5) Nenhuma é a correta.
1











