10
5
Identifique o sujeito na seguinte frase: "João e Maria gostam de pirulitos."
1) sujeito simples.
2) sujeito composto.
3) sujeito inderteminante.
4) sujeito oculto.
5) sujeito inexistente.
2
Identifique o sujeito na seguinte frase: "Gosto muito de bolo de chocolate!"
1) não há sujeito na frase.
2) sujeito oculto.
3) sujeito composto.
4) sujeito inderteminado.
5) sujeito inexistente.
2
Indique a figura de linguagem na seguinte frase: "Eu comprei uma coca-cola."
1) eufemismo.
2) metominia.
3) pleonasmo.
4) zeugma.
5) metafora.
2
Na frase "Eu chorei um rio de lágrimas", qual é a figura de linguagem exercida?
1) metafora.
2) zeugma.
3) elipse.
4) pleonasmo.
5) hiperbole.
5
Qual figura de linguagem consta na frase "era uma bela criança chorona"
1) ironia.
2) hiperbole.
3) sujeito.
4) pleonasmo.
5) senso.
1
Que palavra descreve melhor o vocábulo "CARPA"?
1) Tipo de iguaria tradicional do nordeste brasileiro
2) Espécie de dialeto falado no médio oriente
3) Antiga unidade monetária da Suiça
4) Antiga dança tradicional do Afeganistão
5) Espécie de peixe muito cultivado em piscicultura
5
Uma das respostas abaixo NÃO está correta?
1) Fidalgo é o mesmo que Nobre
2) Fedelho quer dizer criança de pouca idade
3) Fiança é a mesma coisa que Garantia
4) Cuscuz é um prato regional brasileiro feito com farinha de milho
5) Soror é uma solução mineral ou orgânica usada nos hospitais
5
A palavra Quilombo significa:
1) É como são conhecidas as contusões que apresentam inchaços
2) Pequeno morro ou monte de terra
3) É o outro nome para as Lombadas usadas nas estradas ou ruas
4) É quando alguma coisa aumenta de volume
5) Esconderijo onde os escravos se refugiavam
5
Indique o conjunto de palavras, onde há UMA que não é SINÔNIMO das outras do mesmo grupo
1) Alusivo, Referente, Relativo
2) Amassar, Sovar, Mesclar
3) Altura, Estatura, Cume
4) Concordância, Aprovação, Anuência
5) Amenizar, Abrandar, Fortalecer
5
O Vocábulo "OFTALGIA" significa:
1) Dor na testa
2) Dor nas costas
3) Dor no olho
4) Dor no ouvido
5) Dor na pálpebra
3


