10
5
Em qual das frases abaixo a crase está INCORRETA?
1) Os documentos foram apresentados à juíza.
2) Ele foi à França.
3) A loja estará aberta de 10h às 18h.
4) Pedro trabalhará de segunda à sexta-feira.
5) Podolski retornou à Alemanha.
4
Em qual das frases abaixo o uso da crase está CORRETO?
1) Luana foi à São Paulo.
2) Douglas retornou à Roma.
3) Seu pai saiu às pressas.
4) Meu restaurante vende bife à cavalo.
5) Nosso governo está lado à lado com o povo brasileiro.
3
Quais das seguintes palavras é Oxítona?
1) cadeira.
2) brasileria.
3) carne.
4) carnê.
5) sempre.
4
Qual o sujeito das orações a seguir: "Todos os guerreiros, quando a eles dispõe a sina, conseguirão, mesmo que às vezes aos mais fracos não seja dado um bom sabre, vencer as guerras."
1) 1º Sujeito: Todos os guerreiros. 2º Sujeito: A sina. 3º Sujeito: Um bom sabre.
2) 1º Sujeito: Todos os guerreiros 2º Sujeito: Dispõe a sina 3º Sujeito: Seja dado um bom sabre.
3) 1º Sujeito: Todos os guerreiros 2º Sujeito: um bom sabre.
4) 1º Sujeito: Todos os guerreiros 2º Sujeito: Aos mais fracos 3º Sujeito: Guerras.
5) 1º Sujeito: Todos os guerreiros 2º Sujeito: Um bom sabre 3º Sujeito: As guerras.
1
Em qual das palavras abaixo há um Hiato?
1) igual.
2) saara.
3) pai.
4) céu.
5) relógio.
2
Em relação as figuras de linguagem. Marque a alternativa que indica uma hipérbole.
1) Na lama lisa da margem, borboletas amarelas pousavam, imóveis, como pétalas num chão de festa.
2) Estou com fome, acho que comeria um cavalo.
3) A incerteza de tudo, na certeza de nada.
4) Como dizia o pai de um filho burro:"Às vezes tenho que concordar em que meu filho não atingiu o índice normal de aproveitamento para meninos de sua idade".
5) Algumas araras azuis, do alto de uma árvore, trocavam opiniões sobre o amanhecer.
2
Em relação as figuras de linguagem. Marque a alternativa que indica uma comparação.
1) Na lama lisa da margem, borboletas amarelas pousavam, imóveis, como pétalas num chão de festa
2) Estou com fome acho que comeria um cavalo.
3) A incerteza de tudo, na certeza de nada.
4) Como dizia o pai de um filho burro:"Às vezes tenho que concordar em que meu filho não atingiu o índice normal de aproveitamento para meninos de sua idade"
5) Algumas araras azuis, do alto de uma árvore, trocavam opiniões sobre o amanhecer.
1
Em relação as figuras de linguagem. Marque a alternativa que indica uma metáfora.
1) A estradinha era como uma serpente entre as colinas verdes.
2) A estradinha era uma serpente entre as colinas verdes.
3) Os homens não melhoraram, e matam-se como percevejos.
4) A incerteza de tudo, na certeza de nada.
5) Algumas araras azuis, do alto de uma árvore, trocavam opiniões sobre o amanhecer.
2
Em relação as figuras de linguagem. Marque a alternativa que indica uma metonímia.
1) Algumas araras azuis, do alto de uma árvore, trocavam opiniões sobre o amanhecer.
2) A incerteza de tudo, na certeza de nada.
3) Como dizia o pai de um filho burro:"Às vezes tenho que concordar em que meu filho não atingiu o índice normal de aproveitamento para meninos de sua idade".
4) Os homens não melhoraram, e matam-se como percevejos.
5) Adoro ler Shakespeare.
5
Observe essa figura de linguagem: "Rio Itapecuru, o gigante das águas do Maranhão grita por socorro". Nesse trecho temos a seguinte figura de linguagem:
1) Metonímia.
2) Metáfora.
3) Comparação.
4) Personificação.
5) Antítese.
4

