5
5
Em qual das frases abaixo a crase está INCORRETA?
1) Os documentos foram apresentados à juíza.
2) Ele foi à França.
3) A loja estará aberta de 10h às 18h.
4) Pedro trabalhará de segunda à sexta-feira.
5) Podolski retornou à Alemanha.
4
Em qual das frases abaixo o uso da crase está CORRETO?
1) Luana foi à São Paulo.
2) Douglas retornou à Roma.
3) Seu pai saiu às pressas.
4) Meu restaurante vende bife à cavalo.
5) Nosso governo está lado à lado com o povo brasileiro.
3
Quais das seguintes palavras é Oxítona?
1) cadeira.
2) brasileria.
3) carne.
4) carnê.
5) sempre.
4
Qual o sujeito das orações a seguir: "Todos os guerreiros, quando a eles dispõe a sina, conseguirão, mesmo que às vezes aos mais fracos não seja dado um bom sabre, vencer as guerras."
1) 1º Sujeito: Todos os guerreiros. 2º Sujeito: A sina. 3º Sujeito: Um bom sabre.
2) 1º Sujeito: Todos os guerreiros 2º Sujeito: Dispõe a sina 3º Sujeito: Seja dado um bom sabre.
3) 1º Sujeito: Todos os guerreiros 2º Sujeito: um bom sabre.
4) 1º Sujeito: Todos os guerreiros 2º Sujeito: Aos mais fracos 3º Sujeito: Guerras.
5) 1º Sujeito: Todos os guerreiros 2º Sujeito: Um bom sabre 3º Sujeito: As guerras.
1
Em qual das palavras abaixo há um Hiato?
1) igual.
2) saara.
3) pai.
4) céu.
5) relógio.
2
