5
5
"[...] e havia quatro carruagens, cada qual tirada por dois cavalos, para os seus amigos e apoiadores; e as bandeiras rufavam, e a banda tocava, e os policiais xingavam, e os vinte membros da comissão eleitoral brigavam, e a multidão berrava, e os cavalos recuavam, e os postilhões suavam em bicas; e tudo e todos que lá estavam reunidos eram para o uso, o proveito, a honra e o renome especiais do Honourable Samuel Slumkey, de Slumkey Hall, um dos candidatos à representação do burgo de Eatanswill, na Câmara dos Comuns, do Parlamento do Reino Unido. A figura de linguagem presente no trecho é:
1) Anamnese.
2) Comparação.
3) Polissíndeto.
4) Zeugma.
5) Paradoxo.
3
"— Ele apertou as mãos dos homens — gritou o pequeno agente. Outra aclamação, ainda mais veemente." O período conta com a figura de linguagem:
1) Eco.
2) Hiato.
3) Parequema.
4) Cacófato.
5) Colisão.
1
"E foi o que aconteceu: titubeou e embatucou... Embatucou e corou; corou e desconcertou-se; desconcertou-se e ergueu os olhos; ergueu os olhos e os lançou ao redor; lançou-os ao redor e — e ficou petrificado..." Há, no trecho, a seguinte figura de linguagem:
1) Catacrese.
2) Antítese.
3) Antífrase.
4) Anadiplose.
5) Disfemismo.
4
"Tudo parado, tudo em silêncio, tudo na expectativa." Qual é a alternativa que lista uma das figuras de linguagem presentes no trecho?
1) Metáfora.
2) Anáfora.
3) Sínquise.
4) Sinédoque.
5) Perífrase.
2
"Um pouco mais perto houve um murmúrio; um pouco mais distante ouviu-se uma gargalhada." O período é um exemplo de qual figura de linguagem?
1) Sinestesia.
2) Antítese.
3) Antonomásia.
4) Eufemismo.
5) Anfibologia.
2










