5
5
Em relação as dispersoes quimicas:
1) são sistemas onde substancias  não são transformam em pequenos graos.
2) são sistemas nos quais uma substancia está disseminada , sob a forma de pequenas particulas, em uma segunda substancia.
3) sistemas de pequenas particulas fora de uma substancia.
4) é dispersão das moleculas.
5) nenhuma das alternatvas.
2
Em relacao a concentracao das soluçoes:
1) é a quantidade em miligramas de soluto que existe em 2 litros de agua.
2) é o quociente entre o volume e a massa da solucão.
3) é o quociente entre a massa do soluto e o volume da solucao.
4) é o quocinete entre a massa em (quilogramas) e o volume em (metros cubicos).
3
Podemos concluir que diluir uma solucao é:
1) adicionar a ela uma porcao do proprio solvente puro.
2) retirar o solvente.
3) adicionar agua destilada.
4) adicionar a ela uma porcao do proprio solvente impuro.
5) retirar agua.
1
Em relação a concentracao molal ou molalidade (W):
1) é a quantidade, em mols, de soluto existente em 2 kg de solvente.
2) é a quantidade, em mols, de solvente existente em 1 kg de soluto.
3) é a quantidade, em mols, de soluto existente em 0,5 kg de solvente.
4) é a quantidade, em mols, de soluto existente em 1 kg de solvente.
5) é a quantidade, em mols, de soluto que não  existe em 1 kg de solvente.
4
No efeito dos catalizadores na velocidade das reacoes quimicas:
1) catalizador é a substancia que diminue a velocidade de uma reação, sem ser consumida durante o processo.
2) catalizador é a substancia que aumenta a velocidade de uma reação, sem ser consumida durante o processo.
3) catálise é não é provocado por um catalizador.
4) catálise diminue a velocidade de uma reação.
5) catalizador e catalize não fazem parte de uma reação quimica.
2

